# 优先队列（堆）

###### 2019年7月22日

### 1.模型

优先队列是允许至少下列两种操作的数据结构：insert（插入），它的作用是显而易见的；以及deleteMin（删除最小者），它的工作是找出、返回并删除优先队列中最小的元素。insert操作等价于enqueue（入队），而deleteMin则是队列运算dequeue（出队）在优先队列中的等价操作。

### 2.一些简单的实现

我们可以使用一个简单链表在表头以O(1)执行插入操作，并遍历该链表以删除最小元，这有需要O(N)时间。另一种方法是始终让链表保持排序状态；这使得插入代价高昂O(N)而deleteMin花费低廉O(1)。

另一种实现的方法是使用二叉查找树，它对这两种操作的平均运行时间都是O(log N)。

### 3.二叉堆

二叉堆像二叉查找树一样，堆也有两个性质，即结构性和堆序性。恰似AVL树，对堆的一次操作可能破坏这两个性质中的一个，因此，堆的操作必须到堆的所有性质都被满足时才能终止。

##### （1）结构性质

堆是一棵被完全填满的二叉树，有可能的例外是在底层，底层上的元素从左到右填入。这样的树称为完全二叉树。

容易证明，一棵高为h的完全二叉树由$2^h$到$2^{h+1}-1$个节点。这意味着完全二叉树的高是[ log N ]。

一个重要的观察发现，因为完全二叉树这么由规律，所以它可以用一个数组表示而不需要使用链。对于数组中任一位置i上的元素，其左儿子在位置2i上，右儿子在左儿子后的单元（2i+1）上，它的父亲则在位置[ i/2 ]上。

##### （2）堆序性质

让操作快速执行的性质是**堆序性质**。由于我们想要快速找到最小元，因此最小元应该在根上。如果我们考虑任意子树也应该是一个堆，那么任意节点就应该小于它的所有后裔。

##### （3）基本的堆操作

###### insert（插入）

为将一个元素X插入到堆中，我们在下一个可用位置创建一个空穴，否则该堆将不是完全树。如果X可以放在该空穴中而并不破坏堆的序，那么插入完成。否则，我们把空穴的父节点上的元素移入该空穴中，这样，空穴就朝着根的方向上冒一步。继续该过程直到X能被放入空穴中为止。这种一般的策略叫作**上滤（percolate up）**；新元素在堆中上滤直到找出正确的位置。

```java
public void insert( AnyType x )
{
    if( currentSize == array.length - 1 )
        enlargeArray( array.length * 2 + 1 );
   	int hole = ++currentSize;
    for( array[ 0 ] = x; x.compareTo( array[ hole/2 ] ) < 0; hole /= 2)
        array[ hole ] = array[ hole/2 ];
    array[ hole ] = x;
}
```

###### deleteMin（删除最小元）

deleteMin以类似于插入的方式处理。当删除一个最小元时，要在根节点建立一个空穴。由于现在堆少了一个元素，因此堆中最后一个元素X必须移动到该堆的某个地方。如果X可以被放到空穴中，那么deleteMin完成。不过这一般不太可能，因此我们将空穴的两个儿子中较小者移入空穴，这样就把空穴向下推了一层。重复该步骤直到X可以被放入空穴中。因此，我们的做法是将X置入沿着从根开始包含最小儿子的一条路径上的一个正确的位置。这种一般的策略叫作**下滤（percolate down)**。

在堆的实现中经常发生的错误是当堆中存在偶数个元素的时候，将遇到一个节点只有一个儿子的情况。因此这就涉及一个附加的测试。一种极其巧妙的解决方法是始终保证算法把每一个节点都看成有两个儿子。为了实施这种解决方法，当堆得大小为偶数时在每个下滤开始处，可将其值大于堆中任何元素的标记放到堆的终端后面的位置上。

```java
public AnyType deleteMin()
{
    if( isEmpty( ) )
        throw new UnderflowException( );
    
    AnyType minItem = findMin( );
    array[ 1 ] = array[ currentSize -- ];
    percolateDown( 1 );
    
}

private void percolateDown( int hole )
{
    int child;
    AnyType tmp = array[ hole ];
    
    for( ; hole * 2 <= currentSize; hole = child )
    {
        child = hole * 2;
        if( child != currentSize && array[ child + 1 ].compareTo( array[ child ] ) < 0 )
            child++;
        if( array[ child ].compareTo( tmp ) < 0 )
            array[ hole ] = array[ child ];
        else
            break;
    }
    array[ hole ] = tmp;
}
```

##### （4）其他的堆操作

###### decreaseKey（降低关键字的值）

decreaseKey(p,$\Delta$)操作降低在位置p处的项的值，降值的幅度为正的$\Delta$。由于这可能破坏堆序性质，因此必须通过上滤对堆进行调整。

###### increaseKey（增加关键字的值）

increaseKey(p,$\Delta$)操作降低在位置p处的项的值，增值的幅度为正的$\Delta$。由于这可能破坏堆序性质，因此必须通过下滤对堆进行调整。

###### delete（删除）

delete(p)操作删除堆中位置p上的节点。该操作通过首先执行decreaseKey( p, $\infty$ )然后再执行deleteMin( )来完成。

###### buildHeap（构建堆）

有时二叉堆是由一些项的初始集合构造而得。这种构造方法以N项作为输入，并把它们放到一个堆中。这可以使用N个相继的insert操作来完成。由于每个insert将花费O(1)的平均时间，因此该算法的总的运行时间是O(N)。一般的算法是将N项以任意顺序放入树中，使用percolateDown(i)从节点i下滤以保持堆序。

```java
public BinaryHeap( AnyType [ ] items )
{
    currentSize = items.length;
    array = (AnyType[]) new Comparable[ ( currentSize + 2 ) * 11 / 10 ];
    
    int i = 1;
    for( AnyType item : items )
        array[ i++ ] = item;
    buildHeap( );
}
private void buildHeap( )
{
    for( int i = currentSize / 2; i > 0; i-- )
        percolateDown( i );
}
```

**定理6.1** 包含$2^{h+1} - 1$个节点、高为h的*理想二叉树（perfect binary tree）*的节点的高度的和为$2^{h+1} - 1 -(h+1)$。

### 4.优先队列的应用

##### （1）选择问题

输入N个元素以及一个整数k，这N个元素的集可以是全序集，该选择问题是要找出第k个最大的元素。

###### 算法6A

为了简单起见，我们先考虑找出第k个最小的元素。该算法很简单。我们将N个元素读入一个数组。然后对数组应用buildHeap方法。最后，执行k次deleteMin操作。从该堆最后提取的元素就是我们的答案。

如果使用buildHeap，则构造堆的最坏情形用时O(N)，而每次deleteMin用时O(log N)。由于有k次deleteMin，因此我们得到的总运行时间为O(N+k log N)。如果k = O (N/log N)，那么运行时间取决于buildHeap操作，即O(N)。对于大的k值，运行时间为O(k log N)。

###### 算法6B

我们回到原始问题，找出第k个最大的元素。我们在任一时刻都将维持k个最大元素的集合S。在前k个元素读入以后，当再读入一个新的元素时，该元素将与第k个最大元素进行比较，记这第k个元素为$S_k$。此时$S_k$是S中最小的元素。如果新的元素更大，那么用新元素替代S中的$S_k$，当输入终了时，我们找到S中的最小元素。

前k个元素通过一次buildHeap以总时间O(k)被置入堆中。处理每个元素的时间为O(1)，用于检测是否元素进入S，再加上时间O(log k)，用于在必要时删除$S_k$并插入新元素。