# 第2章	物理层

## 1.物理层的基本概念

用于物理层的协议也常称为物理层**规程**（procedure）。其实物理层规程就是物理层协议。

可以将物理层的主要任务描述为确定与传输媒体的接口有关的一些特性，即：

1. **机械特性**	指明接口所用接线器的形状和尺寸，引脚数目和排列，固定和锁定装置，等等。平时常见的各种规格的接插件都有严格的标准化规定。
2. **电气特性**	指明在接口电缆的各条线上出现的电压问题。
3. **功能特性**	指明某条线上出现的某一电平的电压出现表示何种意义。
4. **过程特性**	指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。

## 2.数据通信的基础知识

### 2.1数据通信系统的模型

一个数据通信系统可划分为三大部分，即**源系统**（或**发送端、发送方**）、**传输系统**（或**传输网络**）和**目的系统**（或**接收端、接收方**）。

源系统一般包括以下两个部分：

* **源点**：源点设备产生要传输的数据，源点又称为**源站**，或**信源**。
* **发送器**：通常，源点生成的数字比特流要通过发送器编码后才能够在传输系统中进行传输。典型的发送器就是调制器。

目的系统一般也包括以下两个部分：

* **接收器**：接收传输系统传送过来的信号，并把它转换为能够被目的设备处理的信息。典型的接收器就是解调器。
* **终点**：终点设备从接收器获取传送来的数字比特流，然后把信息输出。终点又称为**目的站**，或**信宿**。

在源系统和目的系统之间的传输系统可能是简单的传输线，也可以是连接在源系统和目的系统之间的复杂网络系统。

通信的目的是传送**消息**（message）。**数据**（data）是运送消息的实体，通常是有意义的符号序列：这种信息的表示可用计算机处理或产生，**信号**（signal）则是数据的电气或电磁的表现。

根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，信号可分为两大类：

1. **模拟信号**，或**连续信号**——代表消息的参数的取值是连续的。
2. **数字信号**，或**离散信号**——代表消息的参数的取值是离散的。

### 2.2有关信道的几个基本概念

**信道**（channel）一般都是用来表示向某一个方向传送信息的媒体。因此，一条通信电路往往包含一条发送信道和一条接收信道。

从通信的双方信息交互的方式来看，可以有以下三种基本方式：

1. **单向通信**	又称为**单工通信**，即只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。
2. **双向交替通信**	又称为**半双工通信**，即通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送。
3. **双向同时通信**	又称为**全双工通信**，即通信的双方可以同时发送和接收信息。

来自信源的信号通常称为**基带信号**。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。基带信号往往包含有较多的低频成分，甚至有直流成分，而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。为了解决这一问题，就必须对基带信号进行**调制**。

调制可分为两大类。一类是仅仅对基带信号的波形进行变换，使它能够与信道特性相适应。变换后的信号仍然是基带信号。这类调制称为**基带调制**。由于这种基带调制是把数字信号转变为另一种形式的数字信号，因此大家更愿意把这种过程称为**编码**。另一类调制则需要使用载波进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段，并转换为模拟信号，这样就能够更好地在模拟信道中传输。经过载波调制后的信号称为**带通信号**，而使用载波的调制称为**带通调制**。

### 2.3信道的极限容量

从概念上来讲，限制码元在信道上的传输速率的因素有以下两个。

#### （1）信道能够通过的频率范围

具体的信道所能通过的频率范围总是有限的。信号中的许多高频分量往往不能通过信道。

**在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰的问题，使接受端对码元的判决（即识别）成为不可能。**

#### （2）信噪比

噪声存在于所有的电子设备和通信信道中。由于噪声是随机产生的，它的瞬时值有时会很大。因此噪声会使接收端对码元的判决产生错误。但噪声的影响是相对的。如果信号相对较强，那么噪声的影响就相对较小。因此，信噪比就很重要。所谓信噪比就是信号的平均功率和噪声的平均功率之比，常记为S/N，并用分贝作为度量单位。即：

​														$信噪比（dB） = 10 log_{10}(S/N)(dB)$

**香农公式**。香农公式指出：**信道的极限信息传输速率C是**

​														$C = Wlog_2(1+S/N)$	(b/s)

式中，W为信道的带宽（以Hz为单位);S为信道内所传信号的平均功率；N为信道内部的高斯噪声功率。

香农公式表面，**信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高**。香农公式指出了信息传输速率的上限。香农公式的意义在于：只要信息传输速率低于信道的极限信息传输速率，就一定可以找到某种办法来实现无差错的传输。

## 3.物理层下面的传输媒体

**传输媒体**也称为传输介质或传输媒介，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。传输媒体可分为两大类，即**导引型传输媒体**和**非导引型传输媒体**。在导引型传输媒体中，电磁波被导引沿着固体媒体传播；而非导引型传输媒体就是指自由空间，在非导引型传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。

### 3.1导引型传输媒体

#### （1）双绞线

它是最古老但又是最常用的传输媒体。把两根互相绝缘的铜导线并排放在一起，然后用规则的方法**绞合**起来就构成了双绞线。绞合可减少对相邻导线的电磁干扰。使用双绞线最多的地方就是到处都有的电话系统。几乎所有的电话都用双绞线连接到电话交换机。这段从用户电话机到交换机的双绞线称为**用户线**或**用户环路**。

模拟传输和数字传输都可以使用双绞线，其通信距离一般为几到十几公里。距离太长时就要加放大器以便将衰减了的信号放大到合适的数值，或者加上中继器以便将失真了的数字信号进行整形。导线越粗，其通信距离就越远，但导线的价格也越高。

为了提高双绞线的抗电磁干扰的能力，可以在双绞线的外面再加上一层用金属丝编织成的屏蔽层。这就是**屏蔽双绞线**，简称STP。它的价格当然比**无屏蔽双绞线**UTP要贵一些。

无论是哪种类别的双绞线，衰减都随频率的升高而增大。使用更粗的导线可以降低衰减，但却增加了导线的价格和质量。信号应当有足够大的振幅，以便在噪声干扰下能够在接收端正确地被检测出来。双绞线的最高速率还与数字信号的编码方法有很大的关系。

#### （2）同轴电缆

同轴电缆由内导体铜质芯线、绝缘层、网状编织的外导体的屏蔽层以及保护塑料外层所组成。由于外导体屏蔽层的作用，同轴电缆具有很好的抗干扰特性，被广泛用于传输较高速率的数据。

#### （3）光缆

只要从纤芯中射到纤芯表面的光线的入射角大于某个临界角度，就可产生全反射。因此，可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输。这种光纤就称为**多模光纤**。光脉冲在多模光纤中传输时会逐渐展宽，造成失真。因此多模光纤只适合于近距离传输。若光纤的直径减小到只有一个光的波长，则光纤就像一根波导那样，它可使光线一直向前传播，而不会产生多次反射。这样的光纤称为**单模光纤**。

光纤不仅具有通信容量非常大的优点，而且还具有其他的一些特点：

1. 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。
2. 抗雷电和电磁干扰性能好。这在有大电流脉冲干扰的环境下尤为重要。
3. 无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据。
4. 体积小，重量轻。这在现有电缆管道已拥塞不堪的情况下特别有利。

光纤现在广泛应用在因特网、电信网和有线电视网的主干网络中，因为它提供了很高的带宽，而且性价比很高。在高速局域网中也使用得很多。

### 3.2非导引型传输媒体

短波通信主要是靠电离层的反射。但电离层的不稳定所产生的衰落现象和电离层反射所产生的**多径效应**，使得短波信道的通信质量较差。因此，当必须使用短波无线电台传送数据时，一般都是低俗传输，即速率为一个标准模拟话路传几十至几百比特/秒。只有在采用复杂的调制解调技术后，才能使数据的传输速率达到几千比特/秒。

无线电微波通信在数据通信中占有重要地位。微波在空间主要是直线传播。由于微波会穿透电离层而进入宇宙空间，因此它不像短波那样可以经电离层反射传播到地面上很远的地方。传统的微波通信主要有两种方式：即**地面微波接力通信**和**卫星通信**。

微波接力通信可传输电话、电报、图像、数据等信息。其主要特点是：

1. 微波波段频率很高，其频段范围也很宽，因此其通信信道的容量很大。
2. 因为工业干扰和天电干扰的主要频谱成分比微波频率低得多，对微波通信的危害比对短波和米波通信小得多，因而微波传输质量较高。
3. 与相同容量和长度的电缆载波通信比较，微波接力通信建设投资少，见效快，易于跨越山区、江河。

当然，微波接力通信也存在如下的一些缺点：

1. 相邻站之间必须直视，不能有障碍物。有时一个天线发射出的信号也会分成几条略有差别的路径到达接收天线，因而造成失真。
2. 微波的传播有时也会受到恶劣气候的影响。
3. 与电缆通信系统比较，微波通信的隐蔽性和保密性较差。
4. 对大量中继站的使用和维护要耗费较多的人力和物力。

## 4.信道复用技术

### 4.1频分复用、时分复用和统计时分复用

**复用**（multiplexing）是通信技术中的基本概念。在计算机网络中的信道广泛地使用各种复用技术。

最基本的复用就是**频分复用FDM**（Frequency	Division	Multiplexing）和**时分复用**（Time	Division	Multiplexing）。用户在分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占有这个频带。可见**频分复用的所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源**。而时分复用则是将时间划分为一段段等长时分复用帧。每一个时分复用的用户在每一个TDM帧中占用固定序号的时隙。TDM信号也称为**等时**信号。可以看出，**时分复用的所有用户是在不同的时间占有同样的频带宽度**。在使用频分复用时，若每一个用户占用的带宽不变，则当复用的用户数增加时，复用信号的信道的总带宽就跟着变宽。

在进行通信时，**复用器**总是和**分用器**成对地使用。在复用器和分用器之间是用户共享的高速信道。分用器的作用正好和复用器的作用相反，它把高速信道传送过来的数据进行分用，分别送交到相应的用户。

当使用时分复用系统传送计算机数据时，由于计算机数据的突发性质，一个用户对已经分配到的子信道的利用率一般是不高的。当用户在某一段时间暂时无数据传输时，那就只能让已经分配到手的子信道空闲着，而其他用户也无法使用这个暂时空闲的线路资源。

当某用户暂时无数据发送时，在时分复用帧中分配给该用户的时隙只能处于空闲状态，其他用户即使一直有数据要发送，也不能使用这些空闲的时隙。这就导致复用后的信道利用率不高。

统计时分复用STDM是一种改进的时分复用，它能明显地提高信道的利用率。**集中器**常使用这种统计时分复用。

统计时分复用STDM帧来传送复用的数据。但每一个STDM帧中的时隙数小于连接在集中器上的用户数。各用户有了数据就随时发往集中器的输入缓存，然后集中器按顺序依次扫描输入缓冲，把缓存中的输入数据放入STDM帧中。对没有数据的缓存就跳过去。当一个帧的数据放慢了，就发送出去。可见，STDM帧不是固定分配时隙，而是按需动态地分配时隙。因此统计时分复用可以提高线路地利用率。我们还可看出，在输出线路上，某一个用户所占用的时隙并不是周期性地出现。因此统计时分复用又称为**异步时分复用**，而普通地时分复用称为**同步时分复用**。这里应注意的是，虽然统计时分复用的输出线路上的数据率小于各输入线路数据率的总和，但**从平均的角度来看，这二者是平衡的**。假定所有的用户都不间断地向集中器发送数据，那么集中器肯定无法应付，它内部设置的缓存都将溢出。所以集中器能够正常工作的前提是假定各用户都是间歇地工作。

由于STDM帧中的时隙并不是固定地分配给某个用户，因此在每个时隙中还必须有用户的地址信息，这是统计时分复用必须要用的和不可避免的一些开销。使用统计时分复用的集中器也叫做**智能复用器**，它能提供对整个报文的存储转发能力，通过排队方式使各用户更合理地共享信道。此外，许多集中器还可能具有路由选择、数据压缩、前向纠错等功能。

### 4.2波分复用

**波分复用** WDM就是**光的频分复用**。最初，人们只能在一根光纤上复用两路光载波信号。这种复用方式称为**波分复用** WDM。现在已能做到在一根光纤上复用几十路或更多路数的光载波信号。于是就使用了**密集波分复用** DWDM这一名词。

### 4.3码分复用

**码分复用	CDM**是另一种共享信道的方法。实际上，人们更常用的名词是**码分多址  CDMA**。每一个用户可以在同样的时间使用同样的频带进行通信。由于**各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此各用户之间不会造成干扰。**码分复用最初是用于军事通信的，因为这种系统发送的信号**有很强的干扰能力，其频谱类似于白噪声，不易被敌人发现。**

在CDMA中，每一个比特时间再划分为m个短的间隔，称为**码片**(chip)。使用CDMA的每一个站被指派一个唯一的m bit**码片序列**(chip  sequence)。一个站如果要发送比特1，则发送它自己的m bit码片序列。如果要发送比特0，则发送该码片序列的二进制反码。

现假定S站要发送信息的数据率为b b/s。由于每一个比特要转换成m个比特的码片，因此S站实际上发送的数据率提高到 mb b/s，同时S站所占用的频带宽度也提高到原来数值的m倍。这种通信方式是**扩频**(spread  spectrum)通信中的一种。扩频通信通常有两大类。一种是**直接序列扩频DSSS**(Direct  Sequence  Spread  Spectrum)，如上面讲的使用码片序列就是这一类。另一种是**跳频扩频FHSS(Frequency  Hopping  Spread  Sprectrum)。

CDMA系统的一个重要特点就是这种体制给每一个站分配的码片序列不仅必须各不相同，并且还必须互相**正交**（orthogonal）。在实用的系统中是使用**伪随机码序列**。

## 5.数字传输系统

早期的数字传输系统存在着许多缺点，其中最主要的是以下两个：

1. **速率标准不统一**。
2. **不是同步传输**。在过去相当长的时间，为了节约经费，各国的数字网主要是采用**准同步**方式。在准同步系统中由于各支路信号的时钟频率有一定的偏差，给时分复用和分用带来许多麻烦。当数据传输的速率很高时，收发双方的时钟同步就成为很大的问题。

## 6.宽带接入技术

### 6.1ADSL技术

**非对称数字用户线**ADSL技术是**用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造**，使它能够承载宽带数字业务。

当ADSL启动时，用户线两端的ADSL调制解调器就测试可用的频率、各子信道受到的干扰情况，以及在每一个频率上测试信号的传输质量。这样就使ADSL能够选择合适的调制方案以获得尽可能高的数据率。可见**ADSL不能保证固定的数据率**。

基于ADSL的接入网由以下三大部分组成：**数字用户线接入复用器DSLAM**，用户线和用户家中的一些设施。数字用户线接入复用器包括许多ADSL调制解调器。ADSL调制解调器又称为**接入端单元ATU**。由于ADSL调制解调器必须成对使用，因此把在电话端局和用户家中所用的ADSL调制解调器分别记为ATU-C和ATU-R。用户电话通过电话**分离器**和ATU-R连在一起，经用户线到端局，并再次经过一个电话分离器把电话连到本地电话交换机。电话分离器是无源的，它利用低通滤波器将电话信号与数字信号分开。将电话分离器做成无源的是为了在停电时不影响传统电话的使用。ADSL最大的好处就是可以利用现有电话网中的用户线，不需要重新布线。

ADSL是借助于在用户线两端安装的ADSL调制解调器对数字信号进行了调制，使得调制后的数字信号的频谱适合在原来的用户线上传输。用户线本身并没有发生变化。

ADSL技术也在发展。第二代ADSL改进的地方主要是：

1. 通过提高调制效率得到了更高的数据率。
2. 采用了**无缝速率自适应**技术SRA，可在运营中不断通信和不产生误码的情况下，根据线路的实时状况，自适应地调整数据率。
3. 改善了线路质量评测和故障定位功能，这对提高网络的运行维护水平具有非常重要的意义。

### 6.2光纤同轴混合网（HFC网）

**光纤同轴混合网**是在目前覆盖面很广的有线电视网的基础上开发的一种居民宽带接入网，除可传送电视节目外，还能提供电话、数据和其他宽带交互型业务。

# 本章重要概念

- 物理层的主要任务就是确定与传输媒体的接口有关的一些特性，如机械特性、电气特性、功能特性和过程特性
- 一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统、传输系统和目的系统。源系统包括源点和发送器，目的系统包括接收器和终点。
- 通信的目的是传送消息，如话音、文字、图像、视频等都是消息。数据是运送消息的实体。信号则是数据的电气或电磁的表现。
- 根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，信号可分为模拟信号和数字信号。代表数字信号不同离散数值的基本波形称为码元。
- 根据双方信息交互方式的不同，通信可以划分为单向通信、双向交替通信和双向同时通信
- 来自信源的信号叫做基带信号。信号要在信道上传输就要经过调制。调制有基带调制和带通调制之分。最基本的带通调制方法有调幅、调频和调相。还有更复杂的调制方法，如正交振幅调制。
- 要提高数据在信道上的传输速率，可以使用更好的传输媒体，或使用先进的调制技术。但数据传输速率不可能总是被任意地提高。
- 传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体和非导引型传输媒体。
- 常用的信道复用技术有频分复用、时分复用、统计时分复用、码分复用和波分复用。
- 最初在数字传输系统中使用的传输标准是脉冲编码调制PCM。现在高速的数字传输系统使用同步光纤网SONET或同步数字系列SDH。
- 用户到因特网的宽带接入方法有非对称数字用户线ADSL、光纤同轴混合网HFC和FTTx。
- 为了有效地利用光纤资源，在光纤干线和用户之间广泛使用无源光网络PON。无源光网络无须配备电源，其长期运营成本和管理成本都很低。最流行的无源光网络是以太网无源光网络EPON和吉比特无源光网络GPON