

低级的‘复杂性’可能是退化性的，即每一个可以制造其他自动机的自动机只能产生较不复杂的自动机。然而，当复杂性超过某一个特定水平之后，如果对合成现象进行适当安排，就会发生爆炸性的变化。换句话说，自动机的合成可以通过这样一种方式进行：每个自动机有可能产生比自身更为复杂、更具潜力的自动机。”
==========

在一次晚会上，女主人勇敢地向冯诺伊曼提出一道数学题： “相距一英里的两列火车在同一轨道上以每小时30英里的速度相向而行，这时栖在一列火车前面的一只苍蝇以每小时60英里的速度朝着另一列火车飞去，当它飞到另一列火车时又迅速地飞回来。它一直这样飞来飞去，直到两列火车不可避免地发生碰撞。请问这只苍蝇共飞了多少英里？” 大多数人，尤其是懂一点数学的人，都会先计算出苍蝇每一来回飞行的路程，再把这些结果累加起来。这一方法虽然直观，但涉及到无穷级数求和的问题，因而费时费力。更聪明的算法是首先计算出两列火车要经过多长时间才能碰撞，再用这个时间乘以苍蝇的飞行速度，清楚又简洁。 女主人话音刚落，冯诺依曼就脱口而出：“一英里。” “天啊！你这么快就算出来了，”女主人惊呼，“大多数数学家都没能看出这里面的技巧，而是用无穷级数去计算，就不知道要算多久。” “什么技巧？我也是用无穷级数算的。”冯诺依曼诧异地问。
==========

认为可以通过模拟大脑的结构（神经网络）来实现，而另一批人则认为可以从那些简单生物体与环境互动的模式中寻找答案。他们分别被称为连接学派和行为学派。与此相对，传统的人工智能则被统称为符号学派。自20世纪80年代到90年代的十年间，这三大学派形成了三足鼎立的局面。
==========

发明“逻辑理论家”的纽埃尔和西蒙则把麦卡锡的观点进一步推演为“物理符号系统假说”。该假说认为，任何能够将某些物理模式或符号转化成其他模式或符号的系统都有可能产生智能的行为，符号主义学派之名也由此而来。
==========

连接主义学派并不认为人工智能源于数理逻辑，也不认为智能的关键在于思维方式。这一学派把智能建立在神经生理学和认知科学的基础上，强调智能活动是由大量简单的单元通过复杂的相互连接后并行运行的结果。
==========

控制论把神经系统的工作原理与信息理论、控制理论、逻辑以及计算机联系起来，其研究重点落脚于模拟人在控制过程中的智能行为和作用，如对自寻优、自适应、自镇定、自组织和自学习等控制论系统的研究。正是上述研究播下了智能控制和智能机器人的种子，并在20世纪80年代催生了智能控制和智能机器人系统。
==========

神经网络整合事物各简单属性的感觉映象，得到的是该事物的整合属性的感觉映象。
==========

也就是说，所谓人类思维与智能的各种不确定性，实质上只是事物性质（或质的定性）的各种不确定性的表现而已。反过来，人类自身感觉阈限，或定性基准也要产生各种变化，感觉输出的各种不确定性感觉映象，又被整合为更高级的、带有各种不确定性的整合属性、关系和结构的记忆模式，人们利用这些记忆模式作其思维的素材，其思维当然会产生各种不确定性。
==========

人工智能已经在几乎所有需要思考的领域超过了人类，但是在那些人类和其他动物不需要思考就能完成的事情上，还差得很远。”
==========

人工智能不需要将重点放到模仿大脑的生物过程上，而应该尝试理解大脑所处理的问题。可以合理地估计，人类使用了任意数量的技术进行学习，而不管学习在生物学层面上的实现方式。
==========

建立了未知概率分布下的决策体系，就建立了通用人工智能，这也正是“算法概率”的宗旨与要义。算法概率的含义比较复杂，对这一概念的探讨已超出了本书的范围。但简而言之，其核心是用可控的主观概率代替未知的客观概率，不同的主观概率则来源于对描述客观世界的不同算法的反向推演。
==========

人工神经网络的质量由三个要素决定：网络结构和节点函数，训练数据的质量和完备性、训练方法的合理性。
==========

当你能够量化你谈论的事物，并且能用数字描述它时，你对它就确实有了深入了解。但如果你不能用数字描述，那么你的头脑根本就没有跃升到科学思考的状态。”
==========

假如哪天在这些数据中诞生了足以毁灭人类的超级人工智能，他要做的第一件事就是嘲笑人类的愚蠢。
==========

当死亡消逝之时，生命也就失去了意义。
==========