

意思是“相互独立，完全穷尽”，此乃麦肯锡思维过程的一条基本准则。在解决问题的过程中遵循MECE原则，就是要将问题细分为各不相同、互不重叠的子问题，同时，确保将所有相关问题考虑在内。
==========

在麦肯锡工作所明确掌握的一项技能，就是面前有多条路可走的时候，我能够保持头脑清醒。
==========

实践中，麦肯锡人界定问题的一般方法，是将问题进行细分。原因何在？这是因为，大多数情况下，一个复杂的问题，可以分解成若干个简单的、可单独解决的小问题
==========


建立初始假设，能使你更快走出商业问题的迷宫。初始假设能为你节约时间，因为有了它，你可以根据有限的信息得出结论，而在解决问题的初期，信息通常是有限的。当你尝试开辟新天地，却又无处可收集信息时，这种方法尤其有效。
==========


建立初始假设，能使你更有效、高效地解决问题，但要收到这种效果，需要能够大胆假设，小心求证。由于在解决问题之初就要建立假设，因而不得不减少对事实的依赖（大部分收集事实的工作尚未展开），更多的是凭借自己的直觉和感性认识。利用掌握的信息，结合自己的直觉，设想最可能的答案。最可能的答案并不一定就是最正确的答案，但却是个不错的起点。
==========


以下指导原则，可以帮助麦肯锡人设计出分析程序。
==========


让假设决定分析 理顺分析的优先顺序 不要追求绝对的准确 确定困难问题的范围
==========


不做与假设无关的分析。
==========


在设计分析时，脑子里要有具体的最终产品，即工作计划。全面的工作计划，始于建立最初假设期间你所界定的所有问题和子问题。对于每一个问题和子问题，应列出以下内容： 关于答案的初始假设 证实或证伪假设必须进行的各项分析，以及它们的优先次序 进行上述分析所需的数据 可能的数据来源（如普查数据、目标组群、面谈） 每项分析可能得到的最终结果的简要描述 每项最终产品的负责人（你自己或某位团队成员） 最终产品的交付日期
==========


无论是与内部同事交谈，还是会见外部客户，我总是写出谈话提纲。我（的提纲）通常有四五个希望深究的高层次问题。我认为，这对于在交谈前弄清自己想要达到的目的极为重要。
==========


首先，我们要告诉你，知识不是数据和信息。数据是事实，是观测结果，是具体数字。信息是对数据的收集和综合。而知识，则是对信息、经验和背景的增值整合。这一过程始于人的大脑（这时，我们称为“未编码”知识），然后，通过口头讨论或书面文件形式与他人分享（这时，称为“已编码”知识）。
==========


关于知识管理，麦肯锡的核心原则是：不要做重复劳动（Don’t reinvent the wheel）。
==========


每天绘制一张图表。每天工作结束之际，问问自己：“今天我学到的最重要的三样东西是什么？”
==========


此外，二八法则可以超越数据范畴，它也可用于分析事件。毕竟，80%的建议将来自20%的分析。用一个词概括，就是主次分明。
==========


简单为上：一图明一事。图表越复杂，传递信息的效果就越差。图表所要表达的意思应一目了然，无论需要什么工具，用它来实现这一点。如果你想用同一张图表来表达多种意思，那就每种意思都重画一张，在每张图上突出相关信息
==========


记住，每一份展示材料就是一条信息，这些信息必须符合你汇报的逻辑，这样，你的汇报对象才能明白你的观点，毕竟，这才是关键。
==========