# 第1章	概述

## 1.计算机网络在信息时代中的作用

21世纪的一些重要特征就是**数字化**、**网络化**和**信息化**，它是一个**以网络为核心的信息时代**。网络现在已经成为信息社会的命脉和发展知识经济的重要基础。

这里所说的网络是指“**三网**”，即**电信网络**、**有线电视网络**和**计算机网络**。但其中发展最快的并起到核心作用的是**计算机网络**。

随着技术的发展，电信网络和有线电视网络都逐渐融入了现代计算机网络的技术，这就产生了“**网络融合**”的概念。现在计算机网络不仅能够传送数据，同时也能够向用户提供打电话、听音乐和观看视频节目的服务，而电信网络和有线电视网络也都能够连接到计算机网络上。

计算机网络其实与电信网络一样，都是一种通信基础设施，但与这两个网络最大的不同在于计算机网络的端设备是功能强大且具有智能的计算机。

**计算机网络**向用户提供最重要的功能有两个，即：

1. 连通性
2. 共享

所谓连通性，就是计算机网络使上网用户之间都可以交换信息。

所谓共享就是指**资源共享**。资源共享的含义是多方面的。可以是信息共享、软件共享，也可以是硬件共享。

## 2.因特网概述

### 2.1网络的网络

**网络**由若干**结点**和连接这些结点的**链路**组成。网络中的结点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等。

网络和网络还可以通过路由器互连起来，这样就构成了一个覆盖范围更大的网络，即互联网。因此互联网是“**网络的网络**。

**因特网**是世界上最大的互联网络。习惯上，大家把连接在因特网上的计算机都称为**主机**。

**网络把许多计算机连接在一起，而因特网则把许多网络连接在一起**。

### 2.2因特网发展的三个阶段

1. 第一阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。

   以小写字母i开始的**internet（互联网）是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络**。这些网络之间的通信协议可以是任意的。

   以大写字母I开始的**Internet（因特网）则是一个专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用TCP/IP协议族作为通信的规则，且其前身是美国的ARPANET**。

2. 第二阶段的特点是建成了三级结构的因特网。三级计算机网络，分为**主干网**、**地区网**和**校园网**（或**企业网**）。

3. 第三阶段的特点是逐渐形成了**多层次ISP结构的因特网**。因特网服务提供者ISP就是一个进行商业活动的公司，因此ISP又常译为**因特网服务提供商**。

   根据提供服务的覆盖面积大小及所拥有的IP地址数目的不同，ISP也分成为不同的层次：主干ISP、地区ISP和本地ISP。

   主干ISP由几个专门的公司创建和维持，服务面积最大并且还拥有高速主干网。有一些地区ISP网络也可直接与主干ISP相连。

   地区ISP是一些较小的ISP。这些地区ISP通过一个或多个主干ISP连接起来。它们位于等级中的第二层，数据率也低一些。

   本地ISP给端用户提供直接的服务。本地ISP可以连接到地区ISP，也可直接连接到主干ISP。绝大多数的端用户都是连接到本地ISP的。本地ISP可以是一个仅仅提供因特网服务的公司，也可以是一个拥有网络并向自己的雇员提供服务的企业，或者是一个运行自己的网络的非盈利机构。本地ISP可以与地区ISP或主干ISP连接。

因特网交换点IXP的主要作用就是允许两个网络直接相连并交换分组，而不需要再通过第三个网络来转发分组。

## 3.因特网的组成

因特网的拓扑结构虽然非常复杂，并且在地理上覆盖了全球，但从其工作方式上看，可以划分为以下的两大块：

1. **边缘部分**	由所有链接在因特网上的主机组成。这部分是**用户直接使用的**，用来进行通信和资源共享。
2. **核心部分**    由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是**为边缘部分提供服务的**。

### 3.1因特网的边缘部分

处在因特网边缘的部分就是连接在因特网上的所有的主机。这些主机又称为**端系统**，“端”就是“末端”的意思。

**计算机之间的通信**：**主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信，简称为计算机之间通信**。

在网络边缘的端系统之间的通信方式通常可划分为两大类：客户—服务器方式（C/S方式）和对等方式（P2P方式）

#### （1）客户服务器方式

**客户（client）**和**服务器（server）**都是指通信中所涉及的两个应用进程。客户—服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。最主要的特征就是：

**客户是服务请求方，服务器是服务提供方**。

服务请求方和服务提供方都要使用网络核心部分所提供的服务。

在实际应用中，客户程序和服务器程序通常还具有以下一些主要特点：

###### 客户程序：

（1）	被用户调用后运行，在通信时主动向远地服务器发起通信。因此，客户程序必须知道服务器程序的地址。

（2）	不需要特殊的硬件和很复杂的操作系统。

###### 服务器程序：

（1）	是一种专门用来提供某种服务的程序，**可同时处理**多个远地或本地客户的请求。

（2）	系统启动后即自动调用并一直不断地运行着，被动地等待并接受来自各地地客户地通信请求。因此，服务			  器程序不需要知道客户程序地地址。

（3）	一般需要由强大的硬件和高级的操作系统支持。

客户与服务器的通信关系建立后，通信可以是双向的，客户和服务器都可发生和接收数据。

#### （2）对等连接方式

**对等连接**（peer-to-peer，简写为P2P）是指两个主机在通信时并不区分哪一个是服务器请求方还是服务提供方。只要两个主机都运行了对等连接软件，它们就可以进行平等的、对等连接通信。这时，双方都可以下载对方已经存储在硬盘中的共享文档。因此这种工作方式也称为**P2P文件共享**。

### 3.2因特网的核心部分

网络核心部分是因特网中最复杂的部分，因为网络中的核心部分要向网络边缘中的大量主机提供连通性，使边缘部分中的任何一台主机都能够向其他主机通信。

在网络核心部分起特殊作用的是**路由器**，它是一种专用计算机。**路由器是实现分组交换**的关键构件，其任务是**转发收到的组**，这是网络核心部分最重要的功能。

#### （1）电路交换的主要特点

从通信资源的分配角度来看，**交换**（switching）就是按照某种方式动态地分配传输线路的资源。

这种必须经过“**建立连接**（占用通信资源）$\rightarrow$**通话**$\rightarrow$**释放连接**”三个步骤的交换方式称为**电路交换**。电路交换的一个重要特点就是**在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源**。

#### （2）分组交换的主要特点

分组交换则采用**存储转发技术**。通常我们把要发生的整块数据称为一个**报文**（message）。在发送报文前，先把较长的报文划分成为一个个更小的等长数据段。在每一个数据段前面，加上一些必要的控制信息组成的**首部**（header）后，就构成了一个**分组**（packet）。分组又称为**“包”**，而分组的首部也可称为**“包头”**。

位于网络边缘的主机和位于网络核心部分的路由器都是计算机，但它们的作用却很不一样。**主机是为用户进行信息处理的**，并且可以和其他主机通过网络交换信息。**路由器则是用来转发分组的，即进行分组交换的**。

当我们讨论因特网的核心部分中的路由器转发分组的过程时，往往把单个的网络简化成一条**链路**，而路由器成为核心部分的**结点**。

分组交换在传送数据之前不必先占用一条端到端的通信资源。分组在哪一段链路上传送时，才占用这段链路的通信资源。分组到达一个路由器后，先暂时存储下来，查找转发表，然后从另一条合适的链路转发出去。分组在传输时就这样一段段地断续占用通信资源，而且还省去了建立连接和释放连接的开销，因而数据的传输效率更高。

为了提高分组交换网的可靠性，因特网核心部分常采用网状拓扑结构，使得当发生网络拥塞或少数结点、链路出现故障时，路由器可灵活地改变转发路由而不致引起通信的中断或全网的瘫痪。此外，通信网络的主干线路往往由一些高速链路构成，这样就能以较高的数据率迅速地传送计算机数据。

​																			**分组交换的优点**

| 优点 |                       所采用地手段                       |
| :--: | :------------------------------------------------------: |
| 高效 | 在分组传输的过程中动态分配传输带宽，对通信链路是逐段占用 |
| 灵活 | 为每一个分组独立地选择转发路由 |
| 迅速 | 以分组作为传送单位，可以不先建立连接就能向其他主机发送分组|
| 可靠 | 保证可靠性的网络协议：分布式多路由的分组交换网，使网络有很好的生存性 |

分组交换也带来一些新的问题。例如，分组在各路由器存储转发时需要排队，这就会造成一定的**时延**。因此，必须尽量设法减少这种时延。此外，由于分组交换不像电路交换那样通过建立连接来保证通信时所需的各种资源，因而无法确保通信时端到端所需的带宽。

分组交换网带来的另一个问题是各种分组必须携带的控制信息也造成了一定的**开销**（overhead）。整个分组交换网还需要专门的管理和控制机制。

三种交换方式在数据传送阶段的主要特点：

​	**电路交换**——整个报文的比特流连续地从源点直达终点，好像在一个管道中传送。

​	**报文交换**——整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。

​	**分组交换**——单个分组（这只是整个报文的一部分）传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，转发到下一个							结点。

若要连接传送大量的数据，且其传送时间大于连接建立时间，则电路交换的传输速率较快。报文交换和分组交换不需要预先分配传输带宽，在传送突发数据时可提高整个网络的信道利用率。由于一个分组的长度往往远小于整个报文的长度，因此分组交换比报文交换的时延小，同时也具有更好的灵活性。

## 4.计算机网络的类别

### 4.1计算机网络的定义

计算机网络的精确定义并未统一。关于计算机网络的最简单的定义是：**一些互相连接的、自治的计算机的集合**。这里“自治”的概念即独立的计算机，它有自己的硬件和软件，可以单独运行使用，而“互相连接”是指计算机之间能够进行数据通信或交换信息。

###  4.2几种不同类别的网络

#### （1）按网络的作用范围进行分类

1. **广域网WAN**（Wide Area Network）	广域网的作用范围通常为几十到几千公里，因而有时也称为**远程网**（long haul network）。广域网是因特网的核心部分，其任务是通过长距离运送主机所发送的数据。

2. **城域网MAN**（Metropolitan Area Network）	城域网的作用范围一般是一个城市。城域网可以为一个或几个单位所拥有，但也可以是一种公用设施，用来将多个局域网进行互连。

3. **局域网LAN**（Local Area Network）	局域网一般用微型计算机或工作站通过高速通信线路相连。

4. **个人局域网PAN**（Personal Area Network）	个人区域网就是在个人工作的地方把属于个人使用的电子设备用无线技术连接起来的网络，因此也常称为**无线个人区域网WPAN**（Wireless PAN）。

#### （2）按网络的使用者进行分类

1. **公用网**（public network）	这是指电信公司出资建造的大型网络。公用网也可称为**公众网**。
2. **专用网**（private network）	这是某个部门、某个行业为各自的特殊业务工作需要而建造的网络。这种网络不对外人提供服务。

#### （3）用来把用户接入到因特网的网络

这种网络就是**接入网AN**（Access Network），它又称为**本地接入网**或**居民接入网**。

## 5.计算机网络的性能

### （1）计算机网络的性能指标

###### 1.速率

**比特**是计算机中**数据量的单位**，也是信息论中使用的**信息量的单位**。意思是一个“**二进制数字**”。网络技术中的速率指的是连接在计算机网络上的主机在数字信道上**传送数据的速率**，它也称为**数据率**或**比特率**。速率是计算机网络中最重要的一个性能指标。速率的单位是b/s(比特每秒)。

###### 2.带宽

“**带宽**”有以下两种不同的意义：

1. 带宽本来是指某个**信号具有的频带宽度**。信号的带宽是指该信号所包含的各种不同频率成份所占据的频率范围。这种意义**带宽的单位**是**赫**。表示通信线路允许通过的信号频带范围就称为线路的**带宽**。
2. 在计算机网络中，带宽用来表示网络的**通信线路**传送数据的能力，因此网络带宽表示在单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的“**最高数据率**”。这种意义的**带宽的单位是“比特每秒”**。

###### 3.吞吐量

**吞吐量**（throughout）表示在单位时间内通过某个网络的数据量。吞吐量更经常地用于对现实世界中的网络的一种测量，以便知道实际上到底有多少数据量能够通过网络。有时吞吐量还可用每秒传送的字节数或帧数来表示。

###### 4.时延

**时延**是指数据从网络的一端传送到另一端所需的时间。网络中的时延是由以下几个不同的部分组成的：

1. **发送时延**	**发送时延是主机或路由器发送数据帧所需的时间**，也就是从发送数据帧的第一个比特算起，到该帧的最后一个比特发送完毕所需的时间。因此发送时延也叫做“传输时延”。发送时延的计算公式是：

   ​											$发送时延 =  \frac{数据帧长度(b)}{发送速率(b/s)}$

2. **传播时延**	**传播时延是电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间**。传播时延的计算公式是：	

   ​											$传播时延 = \frac{信道长度(m)}{电磁波在信道上的传播速率(m/s)}$

3. **处理时延**	主机或路由器在收到分组时要花费一定的时间进行处理，例如分析分组的首部、从分组中提取数据部分、进行差错检验或查找适当的路由等待，这就产生了处理时延。

4. **排队时延**	分组在经过网络传输时，要经过许多路由器。但分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理。在路由器确定了转发接口后，还要在输出队列中排队等待转发。这就产生了排队时延。排队时延的长短往往取决于网络当时的通信量。当网络的通信量很大时会发生队列溢出，是分组丢失，这相当于排队时延为无穷大。

这样，数据在网络中经历的总时延就是以上四种时延之和：

​					总时延 = 发送时延  +  传播时延  +  处理时延  +  排队时延

**对于高速网络链路，我们提高的仅仅是数据的发送速率而不是比特在链路上的传播速率**。荷载信息的电磁波在通信线路上的传播速率与数据的发送速率并无关系。**提高数据的发送速率只是减小了数据的发送时延**。还有一点也应当注意，就是数据的发送速率的单位是每秒发送多少个比特，是指某个点或某个接口上的发送速率。而传播速率的单位是每秒传播多少公里，是指传输线路上比特的传播速率。

###### 5.时延带宽积

把以上讨论的网络性能的两个度量——传播时延和带宽——相乘，就得到另一个很有用的度量：传播**时延带宽积**，即

​																时延带宽积 =  传播时延  *  带宽

链路的时延带宽积又称为**以比特为单位的链路长度**。

###### 6.往返时间RTT

在计算机网络中，**往返时间RTT**也是一个重要的性能指标，它表示从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认，总共经历的时间。

###### 7.利用率

**利用率**有信道利用率和网络利用率两种。信道利用率指出某信道有百分之几的时间是被利用的。完全空闲的信道的利用率是零。网络利用率则是全忘了的信道利用率的加权平均值。

## 6.计算机网络体系结构

### 6.1协议与划分层次

在计算机网络中要做到有条不紊地交换数据，就必须遵守一些事先约定好的规则。**这些规则明确规定了所交换地数据地格式以及有关地同步问题**。这里所说的**同步**不是狭义的而是广义的，即在一定的条件下应当发生什么事件，因而**同步含有时序的意思**。这些**为进行网络中的数据交换而建立的规则**、**标准或约定**称为**网络协议**。网络协议也可简称为**协议**。更进一步讲，网络协议主要由以下三个要素组成：

1. **语法**，即数据与控制信息的结构或格式；
2. **语义**，即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应；
3. **同步**，即事件实现顺序的详细说明。

分层可以带来很多好处。如：

1. **各层之间是独立的**。某一层并不需要知道它的下一层是如何实现的，而仅仅需要知道该层通过层间的接口所提供的服务。由于每一层只实现一种相对独立的功能，因而可将一个难以处理的复杂问题分解为若干个较容易处理的更小一些的问题。这样，整个问题的复杂程度就下降了。
2. **灵活性好**。当任何一层发生变化时，只要层间接口关系保持不变，则在这层以上或以下各层均不受影响。此外，对某一层提供的服务还可进行修改。当某层提供的服务不在需要时，也可以将这层取消。
3. **结构上可分割开**。各层都可以采用最合适的技术来实现。
4. **易于实现和维护**。这种结构使得实现和调试一个庞大而又复杂的系统变得易于处理，因为整个的系统已被分解为若干个相对独立的子系统。
5. **能促进标准化工作**。因为每一层的功能及其所提供的服务都已有了精确的说明。

分层时应注意使每一层的功能非常明确。若层数太少，就会使每一层的协议太复杂。但层数太多又会在描述和综合各层功能的系统工程任务时遇到较多的困难。通常各层所要完成的功能主要有以下一些：

1. **差错控制**	使得和网络对等端的相应层次的通信更加可靠。
2. **流量控制**	使得发送端的发送速率不要太快，要使接受端来得及接收。
3. **分段和重装**	发送端把要发送的数据块划分为更小的单位，在接收端将其还原。
4. **复用和分用**	发送端几个高层会话复用一条低层的连接，在接收端再进行分用。
5. **连接建立和释放**	交换数据前先建立一条逻辑连接。数据传送结束后释放连接。

我们把**计算机网络的各层及其协议的集合**，称为网络的**体系结构**。换种说法，**计算机网络的体系结构就是这个计算机网络及其构件所应完成功能的精确定义**。总之，**体系结构是抽象的，而实现则是具体的，是真正在运行的计算机硬件和软件**。

### 6.2具有五层协议的体系结构

#### （1）应用层

应用层是体系结构中的最高层。应用层的任务是**通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。**应用层协议定义的是**应用进程间通信和交互的规则**。这里的**进程**就是指主机中**正在运行的程序**。

#### （2）运输层

运输层的任务就是负责向**两个主机中进程之间的通信**提供**通用的数据传输服务**。应用进程利用该服务传送应用层报文。所谓通用，是指并不针对某个特定网络应用，而是多种应用可以使用同一个运输层服务。由于一台主机可同时运行多个进程，因此运输层有复用和分用的功能。复用就是多个应用层进程可同时使用下面运输层的服务，分用与复用相反，是运输层把收到的信息分别交付上面应用层中的相应进程。

运输层主要使用以下两种协议：

* **传输控制协议TCP**——提供面向连接的、可靠的数据传输服务，其数据传输的单位是**报文段**。
* **用户数据报协议UDP**——提供无连接的、**尽最大努力**的数据传输服务，其数据传输的单位是**用户数据报**。

#### （3）网络层

网络层负责为分组交换网上的不同**主机**提供通信服务。在发送数据时，网络层把运输层产生的报文段或用户数据报封装成**分组**或**包**进行传送。在TCP/IP体系中，由于网络层使用IP协议，因此分组也叫作**IP数据报**，或简称为**数据报**。**本书把“分组”和“数据报”作为同义词使用**。

网络层的另一个任务就是要选择合适的路由，使源主机运输层所传下来的分组能够通过网络中的路由器找到目的主机。

#### （4）数据链路层

数据链路层常简称为**链路层**。我们知道，两台主机之间的数据传输，总是在一段一段的链路上传送的，这就需要使用专门的链路层的协议。在两个相邻结点之间传送数据时，数据链路层将网络交下来的IP数据报**组装成帧**，在两个相邻结点的链路上传送**帧**。每一帧包括数据和必要的**控制信息**。

在接收数据时，控制信息使接受端能够知道一个帧从哪个比特开始到哪个比特结束。这样，数据链路层在收到一个帧后，就可从中提取出数据部分，上交给网络层。

控制信息还使接收端能够检测到所收到的帧中有无差错。如发现有差错，数据链路层就简单地**丢弃**这个出了差错的帧，以免继续在网络中传送下去白白浪费网络资源。如果需要改正数据在链路层传输时出现的差错，那么就要采用可靠传输协议来纠正出现的差错。这种方法会使数据链路层的协议复杂些。

#### （5）物理层

在物理层上所传数据的单位是**比特**。发送方发送1时，接收方应当收到1而不是0。因此物理层要考虑用多大的电压代表“1”或“0”，以及接收方如何识别出发送方所发送的比特。

OSI参考模型把对等层次之间传送的数据单位称为该层的**协议数据单元**。

### 6.3实体、协议、服务和服务访问点

**实体**表示**任何可发送或接收信息的硬件或软件进程**。

**协议是控制两个对等实体（**或**多个实体）进行通信的规则的集合**。协议在语法方面的规则定义了所交换的信息的格式；而协议在语义方面的规则就定义了发送者或接收者所要完成的操作。

**在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层协议，还需要使用下面一层所提供的服务。**

一定要弄清楚，协议和服务在概念上是不一样的。首先，协议的实现保证了能够向上一层提供服务。**使用本层服务的实体只能看见服务而无法看见下面的协议。**也就是说，**下面的协议对上面的实体是透明的**。

其次，**协议是“水平的”**，即协议是控制对等实体之间通信的规则。但**服务是“垂直的”**，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。另外，并非在一个层内完成的全部功能都称为服务。只有那些能够被高一层实体**”看得见“**的功能才能称之为”服务“。上层使用下层所提供的服务必须通过与下层交换一些命令，这些命令在OSI中称为**服务原语**。

在同一系统中相邻两层的实体进行交互的地方，通常称为**“服务访问点SAP”**。OSI把层与层之间交换的数据的单位称为**服务数据单元SDU**，它可以与协议数据单元PDU不一样。

计算机网络的协议还有一个很重要的特点，就是协议必须把**所有**不利的条件事先都估计到，而**不能假定一切都是正常的和非常理想的**。

TCP/IP协议**可以为各式各样的应用提供服务**，同时TCP/IP协议也**允许IP协议在各式各样的网络构成的互联网上运行**。



# 本章重要概念

* 计算机网络（可简称网络）把许多计算机连接在一起，而互联网则把许多网络连接在一起，是网络的网络。因特网是世界上最大的互联网。
* 以小写字母i开始的internet是通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。在这些网络之间的通信协议可以是任意的。
* 以大写字母I开始的Internet是专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用TCP/IP协议族作为通信规则，且其前身是美国的ARPANET。
* 因特网现在采用存储转发的分组交换技术，以及三层因特网服务提供者结构。
* 因特网按工作方式可划分为边缘部分与核心部分。主机在网络的边缘部分，其作用是进行信息处理。路由器在网络的核心部分，其作用是按存储转发方式进行分组交换。
* 计算机通信是计算机中的进程之间的通信。计算机网络采用的通信方式是客户-服务器方式和对等连接方式。
* 客户和服务器都是指通信中所涉及的两个应用进程。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
* 按作用范围的不同，计算机网络分为广域网WAN、城域网MAN、局域网LAN和个人区域为PAN。
* 计算机网络最常用的性能指标是：速率、带宽、吞吐量、时延、时延带宽积、往返时间和信道利用率。
* 网络协议即协议，是为进行网络中的数据交换而建立的规则。计算机网络的各层及其协议的集合，称为网络的体系结构。
* 五层协议的体系结构由应用层、运输层、网络层、数据链路层和物理层组成。运输层最重要的协议是传输控制协议TCP和用户数据协议UDP，而网络层最重要的协议是网际协议IP。